Wo alle Straßen enden
Hört unser Weg nicht auf
Gdzie wszystkie drogi się kończą
Słyszymy, że nasza droga się nie kończy
[alle - wszystko][Straßen - 1.ulice 2.drogi]
[hört -> hören - słyszeć][unser - naszej][Weg - droga]
[Weg nicht auf - droga się nie kończy?]
Wohin wir uns auch wenden
Die Zeit nimmt ihren Lauf
Gdzie my się nie obrócimy
Czas szybko upływa
(dosł. czas biegiem upływa)
[Wohin -dosł. dokąd, tutaj pasuje pl. gdzie]
[uns-nam][wenden - zawracać]
[Die Zeit - czas][nimmt->nehmen -wziąć, brać]
[lauf-biec->laufen-biegać]
Das Herz verbrannt
Im Schmerz verbannt
Palące serce
i ten palący ból
[Das Herz - serce][verbrannt - przypalony]
[der Schmerz - ból]
So ziehen wir verloren durch das graue Niemandsland
Tak więc błąkamy się przez tą szarą niczyją ziemie
[So ...-tak więc ..][ziehen - ciągnąć,wciągać]
[verloren - zgubiony, staracony, tutaj akurat pasuje zbłąkany]
[durch - przez, poprzez]
Vielleicht kehrt von uns keiner mehr zurück ins Heimatland
Może nikt z nas nie wróci z powrotem do domu (rodzinnego miasta)
[Vielleicht - może][kehrt - zamiatać, zawracać]
[Heimatland - ojczyzna(mała), Fatherland - ojczyzna(państwo/imperium)]
[zurück - z powrotem]
Zu Vater, Mutter, Schwester
Geht einzig unser Sinn.
Do ojca, matki, siostry
Idą jedynie nasze myśli.
(dosł. Idą jedynie nasze zmysły)
[einzig - jedynie][unser - nasze]
[Sinn - sens, zmysł - tutaj myśl]
Beim Kanonenorchester
Hier gibt es kein' Gewinn
W trakcie kanonady artyleryjskiej
Tutaj nie znajdziesz zwycięstwa
[Beim - na (coś), w trakcie (czegoś)]
[Gewinnen - wygrywać][Gewinn - zysk, wygrana]
[es gibt - jest, znajduje się - używamy gdy informuje o istnieniu czegoś]
Hauptmann befiehl!
Auf, ran ans Ziel!
Kapitan rozkazał!
Już ! do celu !
[Hauptman - kapitan][befehlen - polecać, rozkazywać]
[Ziel - cel][ger. ran - pl. tu, podchodzić bliżej (jest to slang)]
So geben wir in Treue für den Kaiser unser Blut,
I tak oddaliśmy oddanie kajzerowi naszą krew.
(dosł. Tak daliśmy my wiernie dla Kajzera naszą krew.)
[Kaiser - cesarz][So ... - tak więc ..]
[Treu - wierny][Treue - wierność]
Im blutigen Gewitter der verfluchten Franzmannbrut.
W krwawej burzy przeklętych francuskich hord.
[blutigen - krwawiący][Gewitter - burza]
[verfluchten - przeklinać][Franzmannbrut- francuska horda, żabojady]
Die Feldpost ist verschollen
Der Schlamm ist knöcheltief
Poczta polowa zagineła,
A szlam sięga po kostki
[Feldpost - poczta polowa][verscholen - zaginiony]
[Schlamm - błoto][knöcheltief - do kostek(sięga)]
Man isst nur Wurzelknollen
Es riecht der Leichen Mief
Jemy tylko korzonki.
Tutaj czuć trupi odór
[Wurzel - bulwa][knollen - bulwa]
[riecht - pachnieć, czuć][leichen - zwłoki, trup]
[mief - odor, smród]
Wir sind verlor´n
Im Wind erfror´n
Jesteśmy zgubieni
Na wiatrze zamarzamy
[der Wind - wiatr][verloren - zgubieni/zabłąkani]
[erfroren - zamarzać]
Herzliebste, uns schon trennt bereits ein ganzes langes Jahr,
Ma najdroższa, jesteśmy już rozdzieleni już cały długi rok.
[Herzliebste - ma najdroższa][trennen - oddzieleni, rozdzieleni]
[bereit - gotowy][ganzes - cały][lang - długi]
[Jahr - rok][schon - już]
Doch auch im Osten braucht es Schutz vor wilder Russenschar
Ale na wschodzie też potrzebują pomocy, z dzikimi hordami rosjan
[doch - jednak, (tutaj pasuje też jednak)]
[brauchen - potrzebować][schutz - ochrony, (tutaj pasuje też pomoc)]
[wilder - dzicy][Russenchar - coś z rosjanami - ale nie wiem co oznacza char dokładnie]
[vor - przed (tutaj pasuję bardziej z)]
Die Wolken zieh'n nach Osten,
Und Dörfer steh'n in Brand,
Chmury ciągną się na wschód
A wioski stoją w ogniu.
[die Wolke - chmura]
[ziehen - ciągną, przeprowadzą się]
[das Dorf - wioska]
Wir durften jung schon kosten
Des Todes bitt're Hand
Już pozwoliliśmy (sobie) na koszt młodych (chłopców)
Ich ciała (mają) cierpkie ręce.
[kosten - kosztować][durften - mieć pozwolenie]
[jung - młody(tutaj młodzież)][schon - już]
[der Tod - śmierć][bittre - gorzki, cierpki]
[bitt're - gorzki?]
[Die Hand - dłoń/ręka]
Verbrannt das Land
In Hand nur Sand
Spalili tą ziemie
W rękach jedynie piach
[Verbrannt - przypalony]
[nur - tylko, jedynie][der Sand - piasek]
Die Augen flackern angsterfüllt vom grauenvollen Krieg
Oczy mrugają przestraszone z (tej) przerażającej wojny.
[Das Auge - oko][flackern - migotać, mrugać]
[ansterfüllt - przestraszony][vom=von dem]
[grauenvollen - przerażający, przerażająco]
[der Krieg - wojna]
Ob ich bald wie die and'ren jung im kühlen Grabe lieg?
Czy wkrótce jakiś inny młody będzie leżeć w chłodnym rowie?
[Ob-czy][bald-wkrótce][im=in dem]
[wie-jak][andere - inny][jung - młody]
[kühlen-chłodzić][graben-kopać]
[grabe-rów][liegen-leżeć]
Wir sind verloren.
Jesteśmy zgubieni.
Jesteśmy zgubieni
So geh ich auf und nieder
beschau die Leichenschar
Tak idąc w górę i w dół
widząc tłumy trupów
[gehen-iść][auf und nieder- w górę i w dół]
[beschau-oględziny, kontrola]
[leichen - trupy, zwłoki][schar - tłumy, tabuny]
Die gestern um die Stunde
Gesund und munter war.
Wczoraj godzinami
będąc zdrowym i pobudzonym
[gestern-wczoraj][die Stunde-godzina]
[gesund-zdrowy][munter-żwawy, pobudzony]
Wer weiß wohin?
So heiß, der Sinn!
Kto wie dokąd?
Tak gorąco, moje zmysły!
[Wer-kto][weiß-biały, biało -- tutaj jako wie]
[heiß-gorąco, gorący][wohin-dokąd]
[der Sinn - sens,zmysł,myśl]
Wer weiß wie lange noch für mich die helle Sonne scheint
Ich weiß nur, wenn ich sterb´ um mich die brave Mutter weint.
Wir sind verloren.
Jesteśmy zgubieni.